```json
{
    "date": 20250330,
    "prev": null,
    "next": null
}
```

```
해당 글은 본인이 겪었던 경험을 바탕으로 주관적인 내용이 다수 포함되어 있습니다.
과거와 비교하여 변경되었거나 회사의 공식 자료 다른 점이 있을 수 있습니다.
```

# 더존비즈온 (Douzone Bizon)
더존비즈온은 국내 대표적인 ERP, 회계 시스템, 그룹웨어 등 기업용 IT 서비스를 개발하는 중견 회사로 강원도 춘천에 본사를 두고 서울, 부산 지사를 두고 있는 IT 전문 기업이다.

## 채용 과정과 입사 그리고 Onboarding
### 채용 과정
내가 더존비즈온에 지원한 채용 과정은 기업 맞춤형 교육을 통한 인재 채용 과정이었다.
해당 채용 과정은 서류 - 1차 면접 - 2차 면접 합격자를 대상으로 6개월 교육과정을 수료한 인원에 대해서 채용이 진행되는 과정이다. 최근에는 다양해진 교육 센터 및 기업 교육을 통해 채용이 이루어지는 경우가 늘어났지만 당시에는 조금 생소한 방식이었던 것으로 기억한다.

1. 서류 전형
    - 서류 전형은 더존비즈온에서 제공하는 이력서와 자기 소개서를 작성하여 제출하였다.
    자기소개서에는 성장과정 및 개인특성, 성공 및 실패 사례, 지원동기 및 비전, 기타 등의 내용을 작성하게 되어 있다.

1. 1차 면접 (+필기 시험)
    - 서류면접을 통과하면 1차 면접과 함께 당일 필기 시험을 함께 진행하였다. 필기 시험은 Java 기본 문법과 손코딩과 관련된 문항이 10개 정도 나왔고 필기 시험을 마치면 바로 채점 되어 1차 면접에 이용되는 방식이었다.
    1차 면접의 방식이 특이한데 개발자 교육을 진행하는 '비트 교육 센터'의 회장님이 직접 면접을 보셨는데 면접 방식은 일대다 방식인데 한 공간에 회장님이 모든 지원자들(30여명)에게 직접 질문을 하는 방식이었다.
    질문은 '무엇을 개발해 보았는가?'였는데 해당 질문에 대한 답으로 지원자가 학부때나 진행했던 프로젝트를 설명하게 된다.
    이때, 설명 내용을 들으신 회장님의 기준에 수준이 미달이거나 작업이 부족하다고 생각되면 그 자리에서 1차 면접의 당락을 안내하는데 상당히 충격적인 면접이었다.

1. 2차 면접 
    - 2차 면접은 더존 비즈온 개발팀의 임직원 분들이 면접관으로 4대4 면접 방식이었다.
    특별한 점은 없었고 주로 자기소개와 같은 인적성 관련 질문과 개발 관련 질문을 받았다.

1. 6개월간의 교육 과정
    - 교육은 앞서 말한것과 같이 '비트 교육 센터'의 자바 전문가 과정을 진행하였다. 교육 내용은 Java 문법, JSP/Servlet, Spring MVC/Boot, React, Database, linux 등 웹 개발 전반적인 과정에 대하여 모두 배웠다. 하지만 대부분의 교육과정이 그렇듯 교육 내용은 정말 좋았지만 6개월 안에 모두 습득하기 위해서는 적지 않은 노력이 필요했던거 같다.

### 입사 그리고 온보딩
더존비즈온에 19년 7월 8일 첫 출근을 하게 되었다.
근무 장소는 원래는 부산 지사였지만 모집을 통하여 강원도 춘천의 본사로 출근을 하게 되었고 출퇴근은 싼 값에 기숙사에서 하게 되었다.
확실히 업력이 길고 규모가 있는 기업인 만큼 온보딩과 교육이 체계적으로 진행되었던거 같았다.

- 기업 온보딩
    - 기업 온보딩은 입사 동기 및 비슷한 시기에 입사한 전 직원들을 모두 본사로 모아 2박 3일간의 집체 교육이 이루어 졌다.
    교육 내용은 기업 소개 및 역사, 사업, 부서 소개와 함께 명함 전달등 회사원간의 예의와 메일 및 메신저 작성과 사용법 등을 배우고 협업과 인성교육이 이루어졌다.
    사실 이 때만 해도 너무 기본적인 것을 가르친다고 생각했는데 생각보다 회사를 다니다 보면 기본이 안되어 있는 직원들이 많다는 것을 알고 충격을 받은 적이 많았다.

- 팀 온보딩
    - 팀 온보딩은 팀에서 개발하는 서비스 관련하여 진행하였는데 사수나 선임이 하루에 1~2시간 정도 제품 소개와 개발 방법등 을 교육하면 교육 내용을 보고서로 정리하여 매일 OJT를 제출하였다. 그리고 주간 회의때 그간 교육 받은 내용을 PPT로 제작하여 1시간정도 발표하는 과정을 거쳤는데 약 1달 반 정도 진행되었다.
    이때 많이 혼났던 기억이...
    

## 내가 했던 일들
나는 더존비즈온의 솔루션 사업부문의 ERP 개발 2팀에 배치되었다.
ERP 개발 2팀은 현재 Amaranth10 이라는 ERP 솔루션을 메인으로 다양한 서비스를 개발하는 부서로 나는 이곳에서 다양한 업무를 맡아 진행하였다.

1. Amaranth10 - 물류/회계 모듈 개발

2. iCube - 물류 모듈 개발

3. 내부 업무관리 페이지 유지 보수


## 이 회사의 개발 문화와 나의 생각


## 퇴사한 이유